—¿Qué vas a preguntar?
—Yo estoy huérfano de abuelos, y lo primero que te
quería preguntar era que si me aceptas como
nieto, al menos media hora o una hora.
—Faltan abuelos.
—Hay carencia de abuelos.
—Antropológicamente faltan abuelos porque
están en la estantería, olvidados.
—¿Soy aceptado como nieto durante este rato?
—No, porque no me vas a hacer caso.
Porque nadie aprende por lo que le dicen.
Se aprende por lo que se sufre.
—Yo te puedo venir a visitar de vez en cuando,
cuando venga a Uruguay. Yo a mis abuelos
los visitaba. Tienes mi palabra de
honor de que cumpliría con mis deberes como nieto.
—No hay abuelos postizos. Eso
son cosas que deciden las tripas,
no la conciencia. La conciencialuego
crea una batería argumental
para justificar lo que las tripas
decidieron. La conciencia funciona
para justificar y hacer entendible las decisiones
que tomaron las tripas. No pensamos con la cabeza.
Con la cabeza racionalizamos, pero decidimos
con los intestinos. Por eso hacemos tantas cagadas.
—¿Cuál es tu mayor capital, Pepe?
—Los compañeros. Pienso como los Aymaras.
Pobres son los que no tienen compañeros.
—¿Comunidad?
—Comunidad. Nada es más importante que la comunidad.
Inter dependemos, somos gregarios. Han querido
recortarnos como individuos, pero como andamos perdidos
inventamos comunidades. Puede ser el Barça,
aunque sea una sociedad anónima no importa.
Puede ser cualquier cosa pero la
necesitamos. Y ahí andamos, sin norte.
Vamos técnicamente progresandopero tenemos
la nostalgia de unbien perdido:
el sentido de comunidad. Es probablemente una de
las fuentes de infelicidad más profundas,
porque somos animales sociales. Por eso tenía razón
Aristóteles cuando decía que el hombre es un
animal político. Es político porque precisa "πόλις".
Y al ser "πόλις" hay individuos y hay conflicto.
Pero la "πόλις" tiene que sobrevivir porque es lo que nos
ampara. Es el papel de la política. Aunque después
la política se desvía...
—Para otros lados.
—Sí.
—Porque se mezcla con otras tendencias que tenemos
adentro, la vanidad, ambición, el afán de sobresalir...
Cosas estúpidas del ser humano, que son
trampas que nos hace el amor a la vida.
—Pepe, tú has vivido muchas luchas.
¿Por qué merece la pena luchar hoy en día?
—Porque la tragedia es que la naturaleza nos
dio conciencia, y también sentido de angustia.
Y la angustia nos lleva a muchas preguntas
sin respuesta. Y entonces,
necesitamos tener una causa para vivir. Darle
un sentido a nuestra vida. Algunos que se hacen
la pregunta, conscientemente hasta cierto punto
pueden elegir un camino, que puede ser muy distinto.
Pasarse 20 años escudriñando una molécula.
—Viajar en moto por el mundo.
—Viajar en moto, o escribir, pintar, escribir novelas...
O poemas como Rubén Dario hablando
de los poetas "rompeolas de eternidad".
¿Pero de qué eternidad me hablas?
Pero tenemos que consolarnos porque la vida
se nos va, no queremos morir y se nos va. Y otros,
algunos como yo, transformamos
nuestra vida en una vida militante tras
el sueño, la esperanza de contribuir a crear un
mundo un poco mejor que aquel en que nacimos.
Tengo mis dudas, si lo hacemos por los otros
o por nosotros mismos porque es
una forma de, en el fondo, de gozar la vida, ode
dar respuesta a cosas a las que no podemos darrespuesta.
Ahora la sociedad humana, si no les
haces esa pregunta, no te preocupes.
Está todo programado: estarás pagando cuentas
toda la vida confundiendo ser con tener
hasta que te agotes y venga otro y así
sucesivamente. La sociedad de mercado
ha construido un para qué de la multitud
de gente. Impulsar el progreso material,
técnico y científico... pero no pensando en el
hombre, pensando en la ganancia. Está genial
porque genera una energía creadora pero
no puede parar, y entonces tiende a perder
el concepto de límite. Y hasta el universo
tiene el límite. Pero la pasamos entretenidos.
—¿Cómo se ve la vida a los 87 años, en el epílogo?
—Se ve como algo que se agota, y que uno
quisiera tener la capacidad de
decirle a esa señora que nos juega jaque mate
"por favor, sirva otra vuelta". Cuando amamos la
vida es posible que se nos genere la ambición
de trascender. Ya que nos vamos, que quede
algo que lo lleven los demás. Es como mitigar
lo inevitable. Pero en el fondo si lo
piensas, no hay nada importante en la
magnitud del universo. Estoy podrido
de que digan "Esto es algo histórico".
¡Es historieta, hermano!
Porque probablemente vivamos mucho
menos que losdinosaurios.
—Una de las primeras fotos que tomó laNASA, se veía
la Tierra como un punto azul a lo lejos, y creo que fue
Carl Sagan el que dijo, "Todos los problemas,
todas las personas que heconocido, todo lo que hay dentro
de tu conciencia y conocimiento está en ese punto azul.
Lo micro y lo macro. Pero dentro de lo micro siempre hay
un macro.
—¡Desde luego! Y pertenecemos al mundo de
lo micro. Y lo macro nos resulta inexplicable.
Pero a veces pienso que la vida
es una aventura delas moléculas.
—Muchas veces te he escuchado decir que
el ser humano necesita creer en algo.
¿En qué crees tú, Pepe?
—En que los humanos podemos hasta cierto
punto, ayudar a construir una
realidad mejor para la vida
de nuestros semejantes, más justa, y es una causa
que le da sentido a nuestra existencia,
ya que no podemos perdurar y gastar
tiempo de nuestra vida en esa lucha,
se transforma en una causa que nos da
razón para vivir. Pero esa es una evolución
humana, no necesariamente un objetivo de la naturaleza.
Tal vez sea un
consuelo, como otros consuelos
que han inventado: el escapismo
religioso, el más allá, el alma,
el paraíso, todas esas cosas.
—Y la imperiosa
necesidad de dar respuesta.
—De dar respuesta a lo que no tiene respuesta.
—Pero es que la ausencia de respuesta
desasosiega al sosiego.
—Como no podemos ver demasiado hacia
afuera, vamos hacia adentro. Buscamos
respuesta a nuestro interior, peroes limitado.
—¿La vida qué sería? ¿Un viaje? ¿Una aventura? ¿Un milagro?
—La vida humana es un milagro.
¿Qué milagro? Un milagro de la biología. ¿Por qué
naciste tú? Había 40 millones de probabilidades
que naciera a otro y te toco a ti. Si eso noes milagro...
—¡Dime tú qué es!
—Si eso no es milagro...
—Ahora, como es un hecho tan cotidiano...
—Se relativiza.
—No le damos valor. Y al no darle valor,
no apreciamos el milagro de haber nacido.
El paraíso no está allá. Ni antes ni
después, es este. ¡Así como es!
Con sus contradicciones, sus limitaciones...
Venimos de la nada y vamos a la nada.
Del no ser al milagro de ser... para volver al no ser.
—Anteshablábamos sobre si el humano es
el universoexperimentándose a sí mismo,
y tú dijiste queesa es una visión muy
antropocéntrica.
—Sí, sigue manteniendo esa cosa de que los humanos
somos el centro. No sé por qué y no sé para
qué el universo y los humanos pueden ser más
importante que las hormigas. Al fin y al cabo
están millones de años antes que nosotros, y van a
seguir después. Pero en fin, preguntas sin respuestas.
—¿Hay que tener valor para ser fiel a los valores?
—Los valores son el goce de la vida o, por lo menos,
son la parte que nosotros podemos en parte elegir. ¿O no?
Es el margen de libertad que nos queda para elegir.
La libertad es posible, no es infinita. Está
limitada pero la podemos acceder precisamente
con el cultivo de determinados valores... o no.
Esa esla distancia que nos dan.
Pero es soberanamente confuso
para el conjunto de la gente porque hay otras cosas que lo aturden.
Es como la diferencia que hay entrela música y el ruido.
—¿Sobrio o soberbio?
—Creo que en el mundo que nos toca vivir, la sobriedad
es una herramienta para salvaguardar los márgenes
de libertad que podemos tener.
Si abdicamos del sentido de sobriedad en la vida, seremos eternosesclavos de la sociedad de mercado,
de confundir ser con tener. Es un desafío que tenemos
por delante porque la civilización ha ido
evolucionando hacia una tácita cultura subliminal
que necesita esa confusión fomentada dominando los
resortes emotivos de nuestra construcción que
nos alinea a ser funcionales a los intereses
de la sociedad de mercado. Y eso tiene una
aureola de progreso y de multiplicación...
pero que nos hace perder los márgenes de libertad que podemos tener.
La ley de la necesidad es la más fuerte en el campo de la biología. ¿Cuál necesidad?
Lasinalienables necesidades para mantenerte vivo
y para generar la posibilidad de vida. Ahora, cuando
multiplicas al infinito la ley de la necesidad,
la pagas con libertad. La pagas con
el tiempo de tu vida esclavizada a eso.
Por eso, el sentido de la sobriedad permite
salvaguardar un margen de tiempo de tu vida
que tú decides gastar como se te antoja, pero
tú no compras con dinero, compras con el tiempo
de tu vida que gastaste para tener ese dinero.
Pero no puedes reponer el tiempo que gastaste.
Hay que ser exigente con el tiempo de nuestra vida,
porque eso nos permite gastar ese tiempo
en las cosas que son nuestras decisiones.
La verdadera libertad individual es contraria a lo que nos dicen.
Nos dicen que la libertad es quehagas lo que quieras... ¡Mentira!
No vas a hacer loque tú quieres.
Vas a hacer lo que quieren ellos para
seguir acumulando.
No es tu libertad; es la enajenación
total de tu libertad que se transforma en valor,
y en valor de intercambio que se acumula.
—En Brasil conocí a una persona que me decía que el mayor
éxito en la vida es ser uno mismo.
—Y lo más difícil. Aquel consejo socrático de conocerte
a ti mismo, es difícil y cada vez más difícil.
Porque ahora estamos en la sociedad de la información, de
afuera para dentro, y no de adentro para afuera.
No hablamos con el que llevamos adentro, hablamos con
todo lo que reflexionamos de afuera.
—¿Hay que vivir y amar intensamente, Pepe?
—Por supuesto, el amor es el motor de la vida.
Estamos programados para eso. Aunque quisiéramos escapar,
no podemos. Tieneel inconveniente de que es ciego,
pero es creador.
Como el odio, que también es ciego y no crea nada.
—Destruye más bien, ¿no?
—Más bien destruye. Por eso,
despacio, despacio.
—¿Es muy conocida tu...?
—¿No sabes esto?
—Se mantiene en Uruguay por obra y gracia de los
trabajadores rurales que para ser cebo siguen armando.
¿Sabes quién inventó el cigarro armado?
—¿Quién?
—Los industriales norteamericanos que se daban cuenta
del tiempo que perdían los trabajadores armando cigarros.
Es una manera de robarte libertad, ¿viste?
—Pepe, es muy conocida tu afición por la agricultura.
¿Cómo crees que debería ser
el vínculo del hombre con la naturaleza?
—Casi panteísta, religioso, lleno de mística.
—Aquí en América hay algunas culturas que lo hacen así.
—Sí. Es un milagro.
Sacamos petróleo y todo pero no lo
vemos, que ahí en las hojas verdes
está el motorque nos mueve.
—Conocí a un maestro que me decía,
"Se llevaron el oro pero no el tesoro".
—Claro, el oro es una tontería. Ha servido
para cualquier pretexto de salvajadas,
y al fin al cabo es un metal blando.
—Que brilla mucho.
—Brilla mucho y no se corroe.
—¿Cambiarías algo de tu vida, Pepe? ¿Te arrepientes de algo?
—Ah, tengo muchísimas cosas de las que arrepentirme.
—Algún error hiciste, imagino.
—Falta de velocidad, cantidad de cosas no logradas,
otras que dejamos pasar... Componen los sedimentos que
van conformando el tesoro del amor a vivir.
La vida es imposible sin materia que se pudra.
Después, el hombre viene
y hace estas tonterías y cosas que no se destruyen...
El reciclado permanente de la naturalezaes maravilloso.
Pero lo que estábamos hablando hoy,
la sociedad del mercado, ahora empieza la muerte ecológica.
Nos complican con un manto...
Pero eso es un producto de mercado.
—Pero túimagínate que te plantan debajo de un manzano.
¿Nosería bonito que la gente de vez en cuando
se coman una manzana de Pepe? O sea, la
transformación, la metamorfosis dePepe en árbol.
Algo de simbolismo tiene, ¿no? Más allá de...
—Mira, yo lo tengo muy simple. Ahí tengo un
secuoya, y al lado está enterrada Manuela, que me
acompañó 22 años. Cuando me muera, dije que
me prendan fuego y entierren las cenizas ahí. Ya está.
—¿Te da miedo morir?
—No me gusta morir.
—La idea no te encanta, ¿no?
—No, pero es la única cosa democrática que hay.
—E ineludible.
—Por ahora es lo único democrático. Y en los años que van
a venir, van a comprar tiempo de vida con dinero
y va a haber gente que va a vivir 150 y tal vez
más años. Porque le cambian esto y lo otro... después se van amorir igual. Siempre estuvo el hombre soñando
con la juventud permanente, la piedra
filosofal, el inicio de la larga vida...
¡Cualquier tontería! Pero el envejecimiento
de nuestras moléculas, creo que es imparable.
¡Por suerte! Porque si con dinero los humanos
llegaran a eso, la humanidad va
a padecer la mayor injusticia que ha habido
en la Tierra: comprar años de vida con dinero.
—Tú, si tuvieras un superpoder, ¿cuál sería?
—Terminar con el egoísmo y la vanidad.
—Eso te convertiría en un grandísimo superhéroe.
—Eso en el capítulo de los sueños.
—¿Qué es la vida? ¿Un sueño? ¿Un frenesí?
—"Estas que fueron pompas al amanecer, serán lástima vana"
Ese desafío está siempre en
nuestra conciencia. La vida es un sueño
—¿Y los sueños?
—Son la construcción de la esperanza.
¿Cómo sobrevivir a la angustia de
las preguntas sin respuesta?
Si no hubiera sueños, nos quedaríamos sin consuelo.
Porque la conciencia es una tragedia, también.
Porque te llevan a preguntas que
son callejones sinsalida.
—Tal vez por eso Neruda escribió en el librode
las preguntas "¿por qué soñamos?", decía.
"¿A dónde vamos cuando soñamos?"
—Para consolarnos, es una forma
de darnos respuesta a lo que no tiene
respuesta. Es medio cruel la naturaleza, ¿no?
—Es cruel por naturaleza. La naturaleza es cruel por naturaleza.
—La naturaleza creó la piedad y mejoró la maternidad
de los animales superiores más evolucionados
que tenían que reproducirse en condiciones críticas.
Y ahí aparece la gallina que cuida los pollitos,
los mamíferos que cuidan. Antes echaban el huevo y ya.
Ahí empieza. Entonces, ahí empezó la fraternidad,
obviamente con el interés de salvaguardar la vida.
—Asegurar la continuidad.
—Sí, inventó la belleza. Las flores para atraer a los pájaros...
—Pero la belleza es un juicio nuestrorealmente, ¿no?
—Es un juicio nuestro.
—¿Qué es para ti lo más bonito?
—Vivir y darle un sentido a nuestra vida.
Es lo único en donde puedo estar, en otras
cosas no puedo estar. Depende de nosotros.
—Darle vida a la vida me decía un taita en Colombia.
—Claro, es una manera de defenderla.
Porque el mundo dela vida es infinitamente pequeño, frágil.
En la inmensidad y en el tiempo del
universo uno se da cuenta de que es algo muy
frágil y pequeñito. Sin necesidad de discutir si hay vida
en otros universos y qué debe haber.
De todas maneras, es infinitamente pequeño e
insignificante ante la magnitud de la fuerzadel universo.
Y dentro de esa pequeñezestá nuestra capacidad de optar.
Pero al final, como te decía, "Cuando pienso
que me voy a morir, tiendo la capa y me acuesto a dormir".
Porque cuando duermo, sueño.
—Y cuando sueño, me alivio y me consuelo.
—Sí, y vamos andando, vamos dudando.
—Pues a ver si esto también te da un poco de consuelo.
Como nieto, tengo algún deber y responsabilidad.
—¿Eso es whisky?
—Es un whisky de Irlanda.
—Sí, sí... DAME ESO.
—Esto te consuela y te alivia, ¿no?
—Bueno, gracias.
—Un presente.
—¡Gracias querido! Los escoceses han hecho
su aporte a la humanidad:
el whisky y la acelga, Beta vulgaris, que es la
misma planta que la remolacha. Y nosotros
no podemos liberarnos del whisky aunque tenemos
el ron en América y otras cosas... así como los
escoceses no pueden liberarse de los ingleses.
Como ves, todo está condicionado. ¿Sabes una cosa?
—¿El qué?
—Yo estuve muchos años preso sin libros. Siete años sin poder leer.
Entonces, me hice algunas preguntas.
Tenía mucho tiempo y tenía que
hablar con el que llevaba dentro, el que me
enseñó el secreto de la misantropía.
Al punto que me quedó eso. Soy uno de los tipos que más habla
consigo mismo, porque me quedó como vicio.
—¿El auto diálogo?
—Sí, pero no porque yo lo haya elegido. La vida me lo impuso.
Es curioso, a veces lo malo es bueno y
lo bueno es malo. Contradictorio, ¿verdad?
Pero la pregunta que me hice fue esta:
¿Nosotros queremos cambiar la sociedad para
mejor? Pero estamos trabajando con humanos.
¿Y qué somos? ¿Cuál es el disco duro?
El disco duro con el que venimos programados por la naturaleza.
¿Y cuáles son los factores adquiridos por el medio
ambiente, la cultura, la historia? Como te darás
cuenta, para semejante pregunta hay que tener mucho
tiempo. Y yo en mis circunstancias no podía darme
una respuesta. Quisiera recordar lo que había
leído pero no encontraba respuesta. Y me dije para mí,
"tal vez entre en la antropología". Años después cuando salí,
me metí en la antropología. Fui a ver a algunos
viejos amigos antropólogos y me puse a leer.
No encontré una respuesta definitiva, sino
algunas aproximaciones que me sacaron de aquella
ingenuidad simplificada del "homo ideológico".
Porque me encontré con un "homo" muy emotivo.
En la historia de la cultura humana he visto
cualquier cosa, pero con la convicción de que
el hombre puede deliberadamente hasta incidir en
su propio carácter, en parte. ¿Porque hay sociedades
educadas como para guerra como los espartanos?
Hay cada chifladura en la historia humana que...
¿Verdad? ¡Y además las vemos!
Inventos religiosos como esos de que los que mueren
en la guerra van a un paraíso...
Y el asunto es que funcionó porque miles
de personas creen y se movían con eso.
—¿Y entonces?
—Hay mucho en lo que el hombre puede hacer en sí mismo
para mejorar o empeorar.
—¿Hay margen?
—Creo que hay un margen.
—¿Para los dos lados?
—Sí, para los dos lados, para mejor y para peor.
—¿El futuro lo ves con optimismo o con pesimismo?
—No, lo veo comprometido.
—Y controvertido.
—Terriblemente. Hace 30 años
que nos dijeron los científicos
que los fenómenos adversos iban a ser
cada vez más frecuentes
y más intensos. Y nos dijeron lo que había que hacer.
¡No les hicimos caso! No falló la ciencia; FALLÓ LA POLÍTICA. La capacidad del homo sapiens de ponerse de acuerdo para
hacer lo hay que hacer. Y ahí estamos... ¡y ahora
tenemos una guerra en el corazón de Europa!
¡El centro de la civilización! Estamos haciendo
todo lo contrario a lo que tenemos que hacer.
Disparate más grande... es difícil.
—¿Por qué serepite el patrón de la guerra a lo largode la historia?
—Somos un animal belicoso.
—Por naturaleza, parece.
—Sí, parecería que nos quisiéramos auto limitar
a nosotros mismos. Tal vez sea una necesidad
de la propia naturaleza. Este proyecto biológico
es demasiado pretencioso y le está quitando
espacio al otro mundo de la vida.
Pero eso es casi sobrenatural, ¿verdad?
En eso estamos.
—Muchas gracias, Pepe.